---
layout: post
title: "Docker 入门与浅析"
date:  2020-06-20 00:01:22 +0800
categories: Docker, DevOps，
---

# Docker

一个开源的应用容器引擎

## 概念

镜像 + 容器

镜像（Image）：类似于虚拟机中的镜像，是一个包含有文件系统的面向Docker引擎的只读模板。

容器（Container）：类似于一个轻量级的沙盒，可以将其看作一个极简的Linux系统环境（包括root权限、进程空间、用户空间和网络空间等），以及运行在其中的应用程序。Docker引擎利用容器来运行、隔离各个应用。

## 镜像源

- 容器 commit run
- 仓库 pull push
- docker file build
- tar文件 save load

## 安装

略
## 仓库

**拉取镜像**

命令行敲入以下命令可以把镜像下载下来了

~~~
docker pull nginx
~~~
或者
~~~
docker pull nginx:latest
~~~

等待一会就可以看到狭窄完毕了

~~~
docker.io/library/nginx:latest
~~~

我们可以通过以下命令查看我们本地有哪些镜像

~~~
docker images
~~~

~~~
REPOSITORY               TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
nginx                    latest              2622e6cca7eb        7 days ago          132MB
...
~~~

## 容器

~~~
docker run -d -p 80:80 --name nginx nginx
~~~

运行之后我们会看到输出行的容器的id（需要注意的是本地80端口没有被占用），接下来在浏览器打开localhost就能看到nginx的页面。

这行命令包含了三个参数-d -p 和--name，其中-d表示后台运行容器并显示容器id，-p 80:80 表示将本机的80端口与容器的80端口做一个映射，--name nginx 则是为容器命名，最后指定需要运行的是nginx镜像。

后续 我们可以通过

~~~
docker ps -a
~~~

查看本地正在运行的容器 -a表示显示所有容器，包括已经停止的容器。

我们可以通过docker start/stop container id/container name 开始或停止一个容器。（容器id只需要输前几位能确定是那个容器就可以了）

输入以下修改容器里nginx的页面，修改后请求localhost就会显示test commit了

~~~
docker exec -it nginx bash
cd /user/share/nginx/html
echo test commit > index.html
~~~

我们可以将现在的容器commit成镜像。
~~~
docker commit nginx test_images
~~~
之后输入 docker images就可以看到我们多了一个test_images镜像
~~~
docker rm -f nginx
docker run -dp 81:80 test_images
curl localhost:81
~~~

这时我们就能看到浏览器显示test commit

## BuildFile

首先我们新建一个文件

~~~
cd ~
echo test build > index.html
~~~

然后再新建一个文件Dockerfile，并且保存以下内容

~~~
FROM nginx
ADD ./ /usr/share/nginx/html
~~~

这里我们Dockerfile的内容意思是指定以nginx为基础构建一个images，并讲当前目录所有文件复制进/usr/share/nginx/html

~~~
docker build -t test_images .
~~~

通过docker images 就能看到我们新的镜像 test_images，将该镜像运行成容器再请求端口，返回的就是我们一开始新建的index.html

## tar文件

通过以下命令对test_images镜像进行保存，可以看到文件夹下多了一个test.tar文件。

~~~
docker save test_images > test.tar
~~~
然后我们将test_images镜像进行删除，确认删除成功后， 再通过load命令载入保存好的镜像。
~~~
docker load < test.tar
~~~
最后我们通过docker images就能看到我们删除的test_images了

## 容器间通信

**通过IP直接访问**
docker 安装后会生成一张docker网卡，通过nat的方式为每个容器分配ip，网关是127.27.0.1，我们可以通过运行一个新的容器来确认这个事情。

~~~
docker run -dp 80:80 --name myng nginx
docker exec -it myng bash
~~~
进入nginx的容器以后通过查看hosts文件查看本机ip。
~~~
cat /etc/hosts
~~~
理论上会看到容器被分配了127.27.0.2 

我们将这台ng的index.html修改一下

~~~
cd user/share/nginx/html
echo container1 > index.html
~~~

退出以后我们再运行第二个nginx容器，进入以后请求myng的80端口

~~~
docker run -dp 81:80 --name myng2 nginx
docker exec -it myng2 bash
curl 127.0.0.2
~~~
就能看到myng容器响应的container1了。

**--link参数**

或者我们可以依靠--link参数 在运行的时候把其他容器链接起来

~~~
docker run -dp 82:80 --name myng3 --link myng1 nginx
docker exec -it myng3 bash
curl myng1 # container 1
cat etc/hosts # 可以看到myng1的地址已经加入了hosts文件
~~~

同样的我们可以把一个容器的名字当作地址来请求，这样相对需要取查询ip地址会稍微比较方便。但是在实际的项目部署的时候使用多个容器，处理各个容器之间的link管理还是过于复杂。而且中间还会涉及到容器的重启等问题，所以我们需要一个更加方便的工具来定义和运行容器。

**docker-compose**

我们尝试部署三个容器，部署一个redis，一个基于python flask 的web应用，一个nginx服务反向代理该应用。三个项目仅通过nginx的80端口将服务暴露出来。

首先我们新建一个app.py文件。

这里flask实现了两个view，一个返回hello flask字符串， 一个则是让缓存里check的值自增、并且返回该值。

~~~python
from flask import Flask
import redis

app = Flask(__name__)


@app.route('/')
def index():
    return 'hello flask!\n'


@app.route('/cache')
def get_cache():
    cache = redis.Redis(host='myredis', port=6379) # myredis 为后续redis容器的名字 redis的默认端口为6379
    return f'cache connected!\n %s \n' % cache.incr('check')


if __name__ == '__main__':
    app.run(host='0.0.0.0')
~~~

然后新建一个Dockerfile文件用于build flask镜像

~~~
FROM python:3.7-alpine
WORKDIR /code
RUN pip install flask -i http://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/ --trusted-host mirrors.aliyun.com
RUN pip install redis -i http://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/ --trusted-host mirrors.aliyun.com
COPY . .
CMD ["python", "run.py"]
~~~



新建一个nginx.conf文件 ，文件里配置代理flask的服务，flask为后续web容器的名字。

~~~
user  nginx;
worker_processes  1;

error_log  /var/log/nginx/error.log warn;
pid        /var/run/nginx.pid;


events {
    worker_connections  1024;
}

http {
    include       /etc/nginx/mime.types;
    default_type  application/octet-stream;

    log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
                      '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
                      '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';

    access_log  /var/log/nginx/access.log  main;

    keepalive_timeout  65;

    upstream flask {
       server flask:5000 ;
}
    server {
	    listen 80;
        server_name localhost;

        location / {
            proxy_pass http://flask;
            }
    }
}
~~~

最后我们新建一个docker-compose.yml文件（nginx的volumes配置需要根据实际情况进行修改）

~~~
version: "3"
services:
  nginx:
    image: nginx:latest
    ports:
    - 80:80
    volumes:
    - ./nginx.conf:/etc/nginx/nginx.conf
  flask:
    build: .
  myredis:
    image: redis:latest
~~~

新建之后通过以下命令就可以将整个项目运行起来了，中间会自动build web应用的镜像。最后可以通过docker ps 看到总共建立了3个容器。

~~~
docker-compose up -d
curl localhost	# hello flask!
curl localhost/cache	# cache connected! 加一个数字
~~~

